La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Lo que oí desde el barril.
No,
yo no,
decía Silver.
Flint
era el Capitán.
Yo no era más que contramaestre.
Con mi pierna de palo.
En el mismo abordaje perdimos
yo mi pierna y el viejo Peu
la vista. Vista.
Me acuerdo
que fue un cirujano recibido
con su título con muchos latines,
que no había más que pedir,
y que me acerró esta pierna.
Pero todas sus retóricas
y sus serruchos
no lo libraron de que lo ahorcáramos
como un perro,
y lo dejáramos
secándose
al sol
en el castillo del corzo.
Esos
eran los hombres de Flint,
esos,
sí, señor.
Eso también
fue el resultado
de cambiar nombre á sus navíos,
Royal
Fortune
y otros.
Pero yo digo que el nombre
con el que han bautizado
á un navío
es el que debe quedársele.
Así sucedió con la Casandra,
que nos trajo sanos y salvos
a nuestra casa,
después que Ingland
se apoderó del virrey de Indias,
y lo mismo con el viejo Warrus,
que era antiguo
buque de Flint, y que yo,
virojo
de sangre de popa, aproa
algunas veces,
y otras
repleto
de oro
hasta zozobrar
con su peso.
Exclamó otra voz que luego conocí
por la del más joven de los de
la tripulación,
y que expresaba la admiración más completa.
Flintcy
que era la flor de toda esa banda.
Davis,
también era todo un hombre cabal,
no lo dudes,
dijo Silver.
Yo
nunca
navegué con él sin embargo.
Mi historia es esta,
primero con Ingland,
luego con Flint,
y ahora
por mi cuenta,
vamos al decir.
Yo pude ahorrar 900
libras
durante mi servicio con Inland,
y 2000
con Flint.
Ya ves tú
que eso no es poco para un simple
marinero.
Todo eso queda bien guardadito
en el banco.
Muy guardado,
no te quepa duda.
¿Y qué se ha hecho hoy de los
hombres de Inland?
No sé.
¿Y de los de Flint?
En cuanto á esos,
la mayor parte están aquí á bordo con
nosotros.
Al viejo Peu, que había perdido la vista,
le tocaron
libras que,
vergüenza
da decirlo,
gastó completamente
en un año,
como puede hacerlo un Lord del Parlamento.
¿En dónde está ahora?
Muerto,
bien
muerto y bajo escotillas.
Pero 2 años
antes de morir,
¿qué hizo?
1000 tempestades,
ladrar de hambre como un perro,
pedir limón,
mendigar,
robar,
degollar
gentes,
y con todo eso morirse
de hambre y de miseria.
Voto al demonio.
Voy creyendo que no sirve, pues, de mucho
la carrera,
observó el joven catecúmeno de Silver.
No le sirve de mucho á los manir
rotos y locos.
Por supuesto que no,
replicó Silver.
Pero en cuanto á tí, mira,
tú eres un chicuelo
todavía,
pero vivo como un zancudo.
No te lo conocía en cuanto te puse
el ojo encima,
y ya ves
que te hablo como á un hombre hecho.
Se comprenderá sin esfuerzo
lo que sentía al oír á este viejo
y abominable
bribón
dirigiendo á otro las mismísimas
palabras aduladoras
que había usado para conmigo.
Créaseme
que si hubiera podido,
con todo mi corazón lo habría anonadado á
través de mi barril. Pero él prosiguió entre
tanto, muy ajeno de que alguien le estaba
escuchando.
Mira tú
lo que sucede con los Caballeros de la
Fortuna.
Se pasan una vida dura y están siempre
arriesgando
el pescuezo,
pero comen y beben
como canónigos
y abades,
y cuando han llevado á cabo una buena
expedición,
entonces
los ve ponerse
en las faltriqueras
1000 de libras
en vez de puñaditos
de miserables
peniques.
Ahora los más de ellos lo botan en
orgías y francachelas.
También eso es cierto.
Y luego los ves
volviendo al mar,
en camisa como quien dice.
Pero á fe, que yo no he ido
por semejante vereda.
No, que no.
Yo he puesto todo muy bien asegurado.
Un poquito aquí,
otro poco acuchá,
y en ninguna parte mucho,
para no excitar
sospechas
inútiles
y peligrosas.
Ya tengo
años,
fíjate bien,
y una vez de vuelta de esta expedición
me establezco como un perezoso
rentista.
Ya es tiempo de ello. Me parece que
replicas.
Ah, sí,
pero puedo asegurarte
que entre tanto
he vivido con desahogo.
Jamás me he privado de nada que me
haya pedido el cuerpo.
Sueños largos,
comidas apetitosas,
y todo esto día por día,
excepto cuando viajo por el agua salada.
¿Y cómo comencé?
Pues ni más ni menos
que como tú ahora,
de puro y simple
marinero.
Bueno,
replicó el Joven, pero lo que es ahora,
todo ese otro dinero es como si ya
no existiera, ¿no es verdad? Porque á buen
seguro que, después de esta expedición,
vaya Vd. Á dar la cara en Bristol.
Ba, contestó
Silver irónicamente.
Pues ¿en dónde te figuras tú
que ese dinero estaba?
Pues,
en Bristol es claro,
en los bancos y a rédito, contestó su
interlocutor.
Sí, es verdad,
allí estaba cuando elevamos anclas,
pero á la hora que es,
mi mujer,
ya tú me entiendes,
mi mujer lo tiene ya bien realizado,
y todo en su poder.
La taberna del Vigía está ya vendida ó
arrendada
ó regalada,
ó qué sé yo.
Pero en cuanto á la muchacha,
yo te aseguro
que ya ella ha salido de Bristol
para reunírseme.
Yo te diría de muy buena gana
en dónde va a esperarme.
Pero esto haría que
nacieran celos entre tus compañeros
por mi preferencia,
y no quiero
celos
aquí.
¿Y tiene Vd. Plena confianza en su mujer?
¿Cómo Vd. La llama?
Preguntó el catecúmeno.
Los
Caballeros de la Fortuna,
replicó el cocinero,
generalmente
somos poco confiados.
Entre nosotros mismos,
y á fe que,
puedes creerlo,
no nos falta razón para ello.
Pero yo tengo unos modos míos muy
particulares.
De veras que sí,
cuando un camarada es capaz de tenderme una
celada,
quiero decir,
1 que me conoce,
ya puede estar seguro
de que no le será posible vivir
en el mismo mundo que el viejo John.
Había algunos
que le tenían miedo á Pew,
otros
que se aterrorizaban
de Flint.
Pero yo te digo
que el mismo Flint
no las tenía todas consigo
tratándose
de mí
con ser quien era.
Sí que me tenía miedo,
y eso que estaba orgulloso
de mí, vamos al decir.
Nunca ha habido sobre los mares una tripulación
más escabrosa
que la de Flint,
al extremo de que el diablo mismo
hubiera temido ir con ella a bordo.
Pues,
sin embargo,
ya tú me ves.
No soy ningún finchado,
ni ningún fanfarrón,
y sé hacer la compañía con todos mis
camaradas,
con tanta llaneza,
como si no fuera quien soy.
Pero cuando era yo contramaestre,
diablo,
entonces
sí que no podía decirse de ninguno de
nuestra camada
de viejos filibusteros
que fuese un corderito.
Yo
sé lo que te digo.
Puedes estar seguro
de ti mismo
en este navío del viejo John.
Está bien,
replicó el mancebo.
Ahora le diré á Vd. Que, cuando vine
aquí, no me gustaba el proyecto, ni tanto
así.
Pero ahora que ya hemos tenido esta explicación,
John, ya sabe Vd. Que cuentan conmigo, suceda
lo que suceda.
Mucho me alegro,
porque tú eres un mocito de provecho,
contestó Silver sacudiendo la mano de su converso
de la manera más cordial. ¿Puedes creer
que no he visto en mi vida una
apariencia mejor que la tuya,
para ser
1 de los Caballeros de la Fortuna?
Al llegar aquí yo ya había comenzado á
comprender que por caballeros de la Fortuna,
entendían aquellos hombres, ni más ni menos,
que piratas comunes y corrientes,
y que aquella pequeña escena que yo había
oído
era nada más que el último acto en
la corrupción de 1 de los hombres honrados
que iban á bordo,
tal vez ya el último de ellos.
No obstante,
pronto debía recibir algún consuelo sobre este particular,
como se verá luego.
Silver en aquel momento
dejó oír un ligero silbido,
y un tercer personaje
apareció muy pronto, y vino á reunirse á
aquel conciliábulo.
Dick,
es hombre de pelo en pecho,
dijo Silver al recién venido.
Oh,
hijo, ya me lo sabía yo,
replicó una voz que reconocía el punto por
la del timonel
Israel Hans.
Este Eric no tiene un pelo de tonto.
Pero vamos allá,
prosiguió.
Lo que yo quiero saber es esto, barbacoa.
Tanto tiempo nos vamos todavía a quedar afuera
en esta especie de maldito
bote vivandero.
Yo digo que ya tengo bastante
de capitán Smollet,
con 1000 diablos,
ya bastante me ha aburrido,
y ya quiero poder instalarme en su cámara,
ya quiero sus picles, ya quiero sus vinos,
ya quiero todo eso.
Israel,
le replicó Silver, tú has tenido ahora y
siempre
cabeza de chorlito.
Pero
creo que te podrá entrar la razón,
¿no es esto?
Abre pues las orejas,
que bien grandes las tienes,
para oírme lo que te voy a decir
ahora mismo.
Seguirás
durmiendo
á proa,
y seguirás
pasándola
penosamente,
y seguirás
hablando
con suavidad,
y seguirás
haciendo,
con la mayor
mesura
hasta que yo dé la voz,
y entre tanto
te conformaráás
con lo que te dijo.
Está bien,
yo no digo que no, gruñó el timonel.
Lo única que yo digo es esto.
¿Cuándo?
Eso es todo.
tempestades,
exclamó Silver. Conque cuándo,
Pues mira,
puesto que lo quieres,
voy á decirte
cuándo,
hasta el último momento que me sea posible.
Entonces
aquí
traemos
á un excelente
marino,
á este Capitán Smollet,
que viene dirigiendo en provecho nuestro
el bendito buque.
Aquí traemos igualmente á ese caballero,
y á ese doctor
con su mapa,
y demás cosas
que nos interesan
y que ni yo ni Vds.
Sabemos
en dónde diablos
las guarda.
Enhorabuena.
Entonces
tenemos que aguarrar
que este
caballero
y este doctor
encuentren
la hucha y nos ayuden
hasta á ponerla á bordo del buque.
Con 100000
diantres,
entonces
veremos.
Si yo estuviera bien seguro de Vds.
Hijos del demonio,
dejaría al Capitán Smalllet
que nos condujera de vuelta hasta medio camino,
antes de dar el golpe definitivo.
¿Acaso no somos marinos todos los que estamos
aquí á bordo? Yo creo que sí,
dijo el muchacho Dick. ¿Quieres decir que entendemos
la maniobra?
¿No es cierto?
Prorrumpió Silver.
Nosotros podemos seguir
una dirección
dada.
¿Pero quién puede darnos esta?
He ahí,
en lo que se dividen todas las opiniones
de Vds.
Desde el primero hasta el último.
En cuanto á mí, si yo pudiera obrar
conforme
á mi solo deseo,
dejaría al Capitán Smollet
que los llevara hasta última
hora en nuestro regreso,
para no exponernos
á cálculos
erróneos
y andar luego á ración de agua por
esos mares del diablo.
Pero yo sé muy bien
qué casta de bichos
son Vds.
Y, no
hay remedio.
Acabaré con ellos en la isla,
tan luego como nos hayan ayudado
á poner la hucha á bordo,
lo cual es una lástima.
Que reviente yo,
en hora mala,
si no es cosa que en Fulini disgusta
el navegar
con sopencos
como Vds.
Y nos hinques hablar por hablar,
exclamó Israel.
¿Dien te da motivos para enojarte, John?
Hablar por hablar,
replicó exaltado Silver. Pues ¿cuántos
navíos de alto bordo?
¿Te figuras tú que he visto al abordaje?
¿Y cuántos
vigorosos
muchachos,
secándose
al sol
en la plaza de los ajusticiados,
y todo esto solamente
por esta maldita
prisa.
¿Me oyes bien?
Pues mira,
yo he visto una que otra cosa en
el mar, puedes creerlo.
Y te digo
que si Vds.
Se limitaran á poner sus velas
siguiendo el viento que sopla,
llegarían
sin duda un día al punto de arrastrar
carrozas.
Por supuesto.
Pero
no será así.
Los conozco muy bien á Vds.
Comenzarán por andar de taberna en taberna.
Hay tos de ron,
y mañana u otro día ya irán por
sus pasos
contados
á hacerse ahorcar.
Todos sabíamos bien que tú has sido siempre
una especie de avachon,
pero hay otros
que han podido maniobrar y gobernar tan bien
como tú,
dijo Israel.
Y, sin embargo,
a ellos les gustaba un poco el jaleo
y la diversión.
Ellos no eran tan entonados
ni tan severos,
después de todo,
sino que
entraban á la bromita
tomando su parte
como camaradas
alegres y de buen humor.
Es verdad,
dice Silver,
es muy verdad.
Solo que,
¿en dónde están esos
á la hora presente?
Peu era
de ese Jaés,
y ha muerto de limosnero.
Flint
era también así,
y murió de ron
en Savannah.
Muy
alegres,
muy divertidos
que eran.
Sí, señor,
pero lo repito,
¿en dónde están ahora?
Todo eso está muy bien,
interrumpió Dick. Pero lo que yo pregunto es
esto, cuando demos el golpe y tengamos á
nuestros hombres pie con mano, ¿qué vamos á
hacer con ellos?
Eso
se llama á hablar en plata,
dijo Silver
con un tono de gran admiración.
Este muchacho
me gusta.
Al negocio,
y solo al negocio.
Está bien. ¿Pero
Vds.
Qué opinan?
Los dejamos en tierra en esa isla desierta,
como Robinsones.
Eso sería lo que hubiera hecho Ingland.
O los degollamos
sencillamente
como hacerlos
2.
Este hubiera sido el procedimiento
de Fleint
ó de Billybones.
Billy era el hombre para estas cosas,
dijo Israel.
Los muertos no muerden,
solía decir.
El muy taimado
ya sabe á qué atenerse
sobre ese punto,
puesto que ya él mismo está debajo de
tierra.
Pero,
si alguna vez mano alguna fue dura e
implacable,
esa era sin duda la de Billy.
Tienes razón,
observó Silver.
Dura,
pero pronta.
Ahora bien,
entendámonos,
yo soy un hombre complaciente,
casi un caballero,
como Vds. Dicen.
Pero, amigos míos,
por hoy
la cosa es seria.
El deber es el deber,
y este antes que todo,
he aquí cuál es mi parecer,
matarlos.
Cuando yo me haya convertido
en un Lord
y ande tirado
en carrozas,
no quiero que ninguno
de estos tinterillos
de primera cámara
se me pueda parecer un día
cuando menos lo espere,
como el diablo á la hora del rezo.
Pero lo único que digo es esto,
aguardemos,
y cuando el tiempo
oportuno
llegue,
démonos
gusto,
degollando
á 1 tras
otro.
John,
exclamó el timonel, eres tú un hombre.
Ya dirás eso cuando me veas á la
obra, Israel,
dijo Silver.
Para entonces
no reclamo más que una cosa,
y es que no me quiten a Trilogne.
Quiero darme el placer
de cortar con mis propias
manos
esa cabeza de res.
Y como cortando la conversación repentinamente
añadió,
oye, Dick,
salta y dame una manzana de aquí del
barril
para remojarme
un poco el gaznate.
Se comprenderá
el espantoso
terror
que sentí al escuchar esto. Hubiera yo saltado
y echado á correr si hubiera tenido la
fuerza suficiente para ello,
pero no tuve ni piernas ni ánimo y
permanecí inmóvil.
Oí que Dick comenzaba á levantarse, pero en
el instante mismo alguien lo contuvo y se
oyó la voz de Hands decir,
dejá
eso.
¿No vas á chupar semejante
pantuque
y John?
Echemos una ronda de lo fino.
Tienes razón,
Dick,
dijo Silver.
En el barril del ron
tengo puesta una sonda
con su llave respectiva.
Llénate una vasija
y súbela
en seguida.
Terrificado
como estaba,
no pude impedirme el pensar que así quedaba
explicado el misterio de la fuente en el
que el piloto Haro
bebía las aguas
que acabaron por matarle.
Dick se fue por un rato no muy
largo, pero durante su ausencia
Israel habló al oído del cocinero en voz
muy baja,
pero animada.
Yo pude apenas recoger 2 ó 3 frases,
pero en ellas
supe sin embargo algo interesante,
pues además de otras palabras que tendían á
confirmarlo,
esto llegó muy distintamente á mis oídos.
Ninguno
otro de ellos
quiere ya entrar en el negocio.
Claro era, por lo tanto, que todavía nos
quedaban hombres leales á bordo. Cuando Dick volvió,
cada 1 de los del terno aquel
tomó sucesivamente
la vasija del ron y le hizo los
honores concienzudamente,
bebiendo
el 1 al buen éxito,
otro
por el viejo Flint.
Y cerrando Silver la ronda con estas palabras,
a nuestra salud
y orza al estribor,
presas
y fortuna,
dinero
y amor.
En aquel punto cierta claridad cayó sobre mí
adentro del barril.
Alcé la vista y me encontré con que
la Luna acababa de aparecer en el cielo,
plateaba la gavia de mesana y comunicaba un
tinte blanquecino á la palma del trinquete.
Casi en el mismo instante
la voz del vigía se alzó gritando,
tierra,
tierra.